尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，惟愿为说宗趣之相，令我
及诸菩萨摩诃萨善达此义，不随一切众邪妄解，疾得阿耨多罗三藐三
菩提。”
佛言：“谛听，当为汝说。”大慧言：“唯。”佛言：“大慧，一切
二乘及诸菩萨，有二种宗法相。何等为二？谓宗趣法相，言说法相。
宗趣法相者，谓自证殊胜之相，离于文字语言分别，入无漏界，成自
地行，超过一切不正思觉，伏魔外道，生智慧光，是名宗趣法相。言
说法相者，谓说九部种种教法，离于一异、有无等相，以巧方便随众
生心，令入此法，是名言说法相。汝及诸菩萨当勤修学。”
按照我们的理解，这就比较简单了，就是佛法的真实相。“宗”是什
么意思？“宗”是命题，或者最真实的义理、真理，或者中心思想。
我们上学时学的课文都有中心思想。
“宗趣法相者，谓自证殊胜之相”，重点还是“自证”。这本书反复
地强调“自证”，就是靠自己修行，进入佛的境界。“离于文字语言
分别”，要离开语言分别。文字、语言都是方便法，是为了引导你修
行的、传播佛法的一种方式而已。
“无漏”，一种解释是无烦恼；另一种解释是轮回世界都称之为“漏
”，所以超越轮回世界，断生死出轮回，叫“无漏”；也有最低层的
意思，有欲望、有淫欲叫“漏”。所以“无漏界”，在这里可以看作
是离开轮回世界的意思。
“成自地行，超过一切不正思觉”，就是进入菩萨的境界。“伏魔外
道，生智慧光，是名宗趣法相”，就是真实地修行。“宗趣法相”是
真实地修行，然后进入佛的境界。
“言说法相者”，肯定是语言上的那种理论。“谓说九部种种教法”
，“九部教法”是佛经的九大分类，有不同的解释——大乘有大乘的
解释，小乘有小乘的九部教法。大家可以网上搜一下，就不重复了。
这种名相的、纯粹概念性的东西，没有什么核心内容，大家自己网上
搜一搜就可以了。
“离于一异、有无等相”，“一”是同，“异”是不同；离开同与不
同的分别相和“有无等相”。“以巧方便随众生心，令入此法”，所
以语言都是一种方便法——让人进入佛法、接触佛法、学习佛法、理
解佛法的一种方便传授佛法的方式。这叫“言说法相”。
然后又是点点点省略，在另一个译本里也是一段谒语。我给大家念一
下，就不解释了。
“宗及说通相”，在这本书里叫“通相”。“宗趣法相”和“言说法
相”，在它这里称之为“宗通”及“说通”。“宗通者，谓缘自得胜
进相，远离言说文字妄想。”
宗及说通相，缘自与教法；若见善分别，不随诸觉想。非有真实性，
如愚夫妄想；云何起欲想，非性为解脱？观察诸有为，生灭等相续；
增长于二见，颠倒无所知。一是为真谛，无罪为涅槃；观察世妄想，
如幻梦芭蕉。虽有贪恚痴，而实无有人；从爱生诸阴，有皆如幻梦。
这就是前面那段的意思，重复一遍而已，就不解释了。有些内容稍微
需要解释，这一段没有什么特别要解释的。因为这一段讲，真实的义
理和我们语言传达的义理是有区别的；语言是为了让你进入佛法当中
，而不是让你陷入语言当中。
下一段，翻到一百四十二页。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，愿为我说虚妄分别相，此
虚妄分别，云何而生？是何而生？因何而生？谁之所生？何故名为虚
妄分别？”
他又问“虚妄分别相”。“此虚妄分别，云何而生”，为什么生呢？
“是何而生”，是什么生？“因何而生”，为什么生？“谁之所生”
，是谁在生？“何故名为虚妄分别”，为什么叫虚妄分别呢？
佛言：“大慧，善哉！善哉！汝为哀愍世间天人而问此义，多所利益
，多所安乐，谛听，谛听，善思念之，当为汝说。”
大慧言：“唯。”佛言：大慧，一切众生于种种境不能了达自心所现
，计能、所取，虚妄执著，起诸分别，堕有、无见，增长外道妄见习
气，心、心所法，相应起时，执有外义种种可得，计著于我及以我所
，是故名为虚妄分别。”
所有众生在境界当中，不知道这都是我们自己的妄想、分别、执着和
合而成的幻境。“能所”是分别心，和我相、人相相对应。“能”就
是主人公；“所”是对象，造作的对象。“虚妄执著”，有了分别心
之后，在这之上虚妄执着。“起诸分别”，还起分别。“堕有、无见
”，堕入在有见、无见当中，有了有见、无见这样的执着。“增长外
道妄见习气”，增长了外道错误的见解和习气。
“心、心所法”，“心”是妄想、分别、执着的统称——心、意、意
识。在讲“心、意、意识”的时候，“心”是第八识阿赖耶识里产生
的妄想。但在这里，应该是统称。“心、心所法”，心里产生的法，
“法”是妄想，也是妄想的统称。“相应起时”，意识和意识里产生
的这些妄想内容都起时。
“执有外义种种可得”，执着、沉浸在外道的理论当中。“计著于我
及以我所”，执着于我相与人相。“我及以我所”，同样是“能所”
分别，就是有了我相和人相。“是故名为虚妄分别”，这叫“虚妄分
别”。
大慧白言：“若如是者，外种种义，性离有、无，起诸见相，世尊第
一义谛亦复如是，离诸根量宗因譬喻。世尊何故于种种义言起分别？
“世尊何故于种种义言起分别？”为什么世尊还要在语言上起分别？
世尊的第一义谛是离开所有这些根器、命题、因果、因缘、譬喻等，
是最真实的义理、宇宙的真相。为什么还要在这之上“言起分别”呢
？
第一义中不言起耶？将无世尊所言乖理？
如果在第一义中“不言起”，不起言说，不说，那就没有世尊所说的
这个貌似错误的理论。
在这里，为什么说错误呢？因为世尊说在第一义谛、真相里，在佛的
境界是没有语言可说的。但是他又说了很多法——五法、三自性、十
二因缘法这些声闻法、缘觉法。所以这位大慧菩萨的意思是：在第一
义里没有“言起”，那就不应该“言起”，为什么又要说更多语言上
的法呢？
一处言起，一不言故。世尊又说虚妄分别，堕有、无见，譬如幻事，
种种非实，分别亦尔，有无相离，云何而说堕二见耶？此说岂不堕于
世见？
“云何而说堕二见耶？此说岂不堕于世见？”为什么要说堕入“二见
”呢？这样说岂不是堕入世间的分别见、执着见当中了？也就是，为
什么在第一义谛上——没有言说的境界里，又开始用语言来说很多法
——“九部教法”等等，这样是不是堕入了这个世间的分别见呢？
我们就不用想答案，佛肯定说是为了度人的方便法。他不能什么都不
说，什么都不说就没有办法度人；他为了度人，只能以这种方便法来
讲很多理论。在我们凡夫这里，就把它区别成什么声闻法、缘觉法，
五法、三自性这样的理论。这不是佛要度人的本意，而是引导人进入
本相当中的一种手段。
看看后面佛怎么回答的，佛的回答其实通篇里都差不多。
“分别不生不灭，何以故？”分别本身是不生不灭的，因为它本来就
没有。“不起有无分别相故”，不应该起有无的分别相。“所见外法
皆无有故”，看到的外法——所有妄想、其他众生之妄想本来都不存
在。“了唯自心之所现故”，只要知道这一切都是自己心里产生的妄
想，就可以了。
“但以愚夫分别自心种种诸法，著种种相，而作是说”，都是这些愚
夫们在自己心里产生的妄想，称之为“诸法”。在产生的妄想之上再
进行分别，然后产生相，又在这之上开始言说。“令知所见皆是自心
”，在这里佛是为了让这些愚夫们看到，他们的见地都是自己的妄想
。
“断我、我所一切见著”，断掉“我”和“我所”，就是把分别心彻
底断掉，还有在这之上产生的一切执着。“离作、所作诸恶因缘”，
“作”和“所作”还是分别心，离因分别心产生的错误的因缘。
“觉唯心故，转其意乐”，让他们觉悟到，一切都是心里变化出的幻
境；让他们进入到修行的快乐当中。“善明诸地”，知道菩萨各地；
菩萨以下的各个境界，也可以称之为“诸地”。“入佛境界，舍五法
自性诸分别见”，最终把佛所说的这些理论上产生的分别见，也都灭
掉；五法自性都是佛说的。进入菩萨境界之后，逐渐把这些佛说的理
论上的分别见也全部灭掉。
“是故我说虚妄分别、执著种种自心所现”，所以我说虚妄分别都是
自心所现，执着于自己分别产生的种种相当中，这些都是自心所现。
“诸境界生”，根据境界而生。“如实了知，则得解脱”，如果这样
理解的话，就可以解脱。
佛没有直接回答大慧问的“云何而说堕二见耶？此说岂不堕于世见？
”而是说，你要把在我前面教的这些内容之上产生的分别心都灭掉，
才能进入最终的佛的境界当中。之所以前面讲这些，都是为了引导这
些愚夫们进入修行当中。所以用语言说出来的那些，并不是佛要讲的
真实内容，而是把人引导向修行的那种方法而已。
后面又是一段点点点，在另一个译本里，这是一段比较长的偈语。我
给大家念一遍，就不解释了，这和前面是同样的意思。
诸因及与缘，从此生世间；妄想著四句，不知我所通。世间非有生，
亦复非无生；不从有无生，亦非非有无。诸因及于缘，云何愚妄想；
非有亦非无，亦复非有无？如是观世间，心转得无我；一切性不生，
以从缘生故。一切缘所作，所作非自有；事不自生事，有二事过故。
无二事过故，非有性可得。观诸有为法，离攀缘所缘；无心之心量，
我说为心量。量者自性处，缘性二俱离；性究竟妙净，我说名为量。
施设世谛我，彼则无实事；诸阴阴施设，无事亦复然。有四种平等，
相及因性生；第三无我等，第四修修者。妄想习气转，有种种心生；
境界于外现，是世俗心量。外现而非有，心见彼种种；建立于身财，
我说为心量。离一切诸见，及离想所想；无得亦无生，我说为心量。
非性非非性，性非性悉离；谓彼心解脱，我说为心量。如如与空际，
涅槃及法界；种种意生身，我说为心量。
最后一段反复地说，这是“心量”“世俗心量”，“我说为心量”…
…。你看到的一切境界都是“心量”，都是自己心里产生的妄想——
这就是重点。
下面一段又讲语言和它的意义问题。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，如来说言，如我所说，汝
及诸菩萨不应依语而取其义。世尊，何故不应依语取义？云何为语？
云何为义？”
不能靠语言来取核心的意义；全靠语言来取其义，那是不行的。为什
么不能这样？什么是语，什么是义？
佛言：“谛听，当为汝说。”大慧言：“唯。”佛言：“大慧，语者
所谓分别习气而为其因，依于喉舌唇腭齿辅而出种种音声文字，相对
谈说，是名为语。
语言本身就是分别和执着上产生的。我们说出来的话都是执着，肯定
代表了我们的意思。我们要讲某个我见，绝对不是佛要说的真实义，
因为已经有了我见。
“依于喉舌唇腭齿辅而出种种音声文字，相对谈说，是名为语”，靠
人体的这些器官发出的音，来组成语言。所以用我们能发出的声音来
拼成的一段文字相、语言相，这叫“语言”。
云何为义？菩萨摩诃萨住独一静处，以闻思修慧思惟观察，向涅槃道
自智境界转诸习气，行于诸地种种行相，是名为义。
什么叫义？“菩萨摩诃萨住独一静处”，开始讲真实的修行行为。“
以闻思修慧思惟观察”，以闻思修观察。“向涅槃道自智境界转诸习
气”，向涅槃这个方向不断努力，灭掉自己的各种习气。“行于诸地
种种行相”，要通过菩萨的各个境界。“是名为义”，这叫“义”。
复次，大慧，菩萨摩诃萨善于语、义，知语与义不一不异；义之与语
，亦复如是。
菩萨摩萨要了解“语”和“义”——语言和它的内容，知道它们有不
同，还有同。“不一不异”，既有不同之处，也有同样的地方。“义
之与语，亦复如是”，内容和语言也是如此。
内容和语言要是不一样的话，就不能靠语言来显示这个内容。但我们
是靠语言来知道它的内容，就像这个灯照物质世界一样。“色”是整
个物质世界。
大慧，譬如有人持灯照物，知此物如是在如是处。菩萨摩诃萨亦复如
是，因语言灯入离言说自证境界。
就像我们拿灯照亮东西的时候，知道这个东西在哪里，是什么。菩萨
也是因为从语言当中理解了这个“义”，然后可以进入到离开语言的
“自证境界”当中。语言是引导你进入修行的一种法门而已。
复次，大慧，若有于不生不灭自性涅槃三乘一乘五法诸心自性等中，
如言取义，即堕建立及诽谤见，以异于彼起分别故，如见幻事计以为
实，是愚夫见，非贤圣也。
在佛说的“不生不灭、自性、涅槃、三乘、一乘、五法、诸心、自性
”等这些内容当中，如果你真的在语言里取内容，一直执着于语言，
那就堕入了“诽谤见”。
“以异于彼起分别故”，在这些内容当中相互分别，又在之上起执着
。“如见幻事计以为实，是愚夫见，非贤圣也”，这就像看到了虚幻
的事，把它当作真实的一样，这都是愚夫的见解，不是圣人所为。就
是你把语言当真了，陷入到语言当中，那就不是贤圣，而是愚夫。
你要从语言当中把真实的义理抽离出来，根据这个义理来真实地修行
，这才叫真的取了“义”。如果不是这样，只是陷入语言当中，那只
能增长我见和知识，并不是真实的修行行为。
下面是一段偈语，这个没有省略。
尔时，世尊重说颂言：若随言取义，建立于诸法；以彼建立故，死堕
地狱中。
如果在语言当中取“义”，在这之上建立诸法——妄想、分别、执着
。也就是，不断地增加更多的语言，把它变得更复杂，陷入到语言当
中，最后“死堕地狱中”。你要在语言当中抽出佛法的真相、佛要说
的真理，根据那个来真实地修行才对。
蕴中无有我，非蕴即是我；不如彼分别，亦复非无有。
五蕴中没有我，不是“五蕴就是我”。不能把“蕴”和“我”这样分
别，也不能说没有。
如愚所分别，一切皆有性；若如彼所见，皆应见真实。
就像愚夫分别一样，所有东西都有本体。如果真的像他们的见解一样
，大家都能看到真实的世界。
一切染净法，悉皆无体性；不如彼所见，亦非无所有。
所有的妄想、分别、执着形成的这个世界、这个法，都是没有体性的
——没有本体。不像这些愚夫看到的一样，也不是什么都没有。
最后一句是什么意思？“不如彼所见，亦非无所有”，愚夫们看到的
这个世界是真实存在的。但佛说的也不是什么都没有——既不是真实
存在，也不是什么都没有。这个真实存在和什么都没有，就是在我们
的分别心当中产生的。所以，佛说我们应该灭的就是这个分别心，而
不是在这之上产生更多的分别，然后执着。
翻到一百四十六页，下边。
复次，大慧，我当为汝说智识相，汝及诸菩萨摩诃萨，若善了知智识
之相，则能疾得阿耨多罗三藐三菩提。大慧，智有三种，谓世间智、
出世间智、出世间上上智。
什么是智识相？大家至少听过“世间智”和“出世间智”；“出世间
上上智”，可能有些人没听过。
云何世间智？谓一切外道凡愚计有、无法。
什么是世间智？像愚夫和外道一样，在“有无见”、“有无”的法上
，产生更多的理论，这叫“世间智”。
在“有无”上做功夫，都是世间智；就像现在科学一样，都在“有无
”上做功夫。现在又开始找什么“中微子”；你认为有，那肯定有；
这个世界都是一个个小粒子和合而成。最小的粒子是光子，也是因为
我们有了执着产生的，都是“有”上出现的；因为“有见”，所以产
生的。所有凡夫的智慧、一切世间智都是在“有无”上建立的。
云何出世间智？谓一切二乘著自、共相。
出世间智就是在“自、共相”上执着。这个执着不能看作我们凡夫的
执着，就是“自、共相”上的认知。
什么是“自、共相”？前面用一篇解释过，就是自己的妄想和众生之
妄想。在菩萨的境界里，看到的自己的妄想和每一个众生之妄想，叫
“自、共相”。想听的话，回去再听一遍那个内容。
在这些认知上产生的智慧叫“出世间智”。
云何出世间上上智？谓诸佛菩萨观一切法皆无有相，不生不灭，非有
非无，证法无我，入如来地。
为什么说“非有非无”？因为它没有本体，所以称它为“无”。但是
我们真的观察到那些东西、那些妄想，所以叫“有”。“有”和“无
”都是在我们的分别心上，再产生了执着心，产生了我见，所以产生
了“有无见”。所以佛说“非有非无”，让你不要执着于“有无见”
，把这些全部灭掉，才能进入如来地。
“识”就是意识，都是我们的妄想和合而成，所以会讲“转识成智”
这样的话；把“识”转了——灭掉了，就变成“智”了。所以你把这
里讲的“识”，都理解为妄想、分别、执着，看作不同阶段的妄想就
可以了。“生灭是识”，妄想的生灭就叫“识”。“不生灭是智”，
如果妄想不生灭，就叫“智”。
堕入到相和无相、“有见”和“无见”、一切相的“有、无”当中，
都是“识”。离开了相和无相、“有无”，就是“智”。
有积集相是识，无积集相是智；著境界相是识，不著境界相是智；
妄想逐渐变多、聚集在一起，这种妄想不断增加的叫“积集相”，这
叫“识”。“无积集相”，没有妄想，那就更没有什么“积集”之说
，所以“无积集相”是“智”。
只要你有境界，那已经是有“识”了；有了“识”也就有了妄想、分
别、执着。所以，在这本书里，境界都与分别心相对应，还没有堕入
到执着的程度。只要你有分别心，就算是有境界。“著境界相”，执
着于境界——有了分别之后，再有了执着，这就叫“识”。“不著境
界相是智”，没有分别和执着就叫“智”。
三和合相应生是识，无碍相应自性相是智；有得相是识，无得相是智
；
“有得相”，也就是有了执着，“得到”本身也和执着相关，所以有
执着就叫“识”。“无得相是智”，没有执着叫“智”。
证自圣智所行境界，如水中月，不入不出故。
“证自圣智所行境界”，就是菩萨一旦进入佛的境界里，再看这个境
界，就像水中月一样，“不入不出故”。
在菩萨地和佛地，从他们的视角看，就没有什么“出定”“入定”的
说法，也没有什么三昧、不三昧。虽然称之为“三昧”，但是如果真
实住在菩萨的境界的话，就没有三昧可言；只不过是针对我们凡夫而
说的——三昧、禅定、觉悟、涅槃，这些全是针对于凡夫而说的。
在凡夫这里有什么可以达到涅槃的境界、去往彼岸这种说法。这都是
相对于处在轮回当中承受各种痛苦的人而说——那个世界是彼岸，没
有痛苦，有觉悟、涅槃。但是一旦到了菩萨的境界或者佛的境界的话
，就没有什么“出、入”之说，那里本来就是清净的地方、清净的境
界。
下面又用点点点省略了一大段，我给大家念一遍。这个不是很长，就
不解释了。
“业”是造作的意思。“采集业为识”，不管是善业、恶业，你只要
造了，都是“识”，都是在“识”的层面上运作而已。“不采集为智
”，不造业就叫“智”。
逮得自在力，是则名为慧；缚境界为心，觉想生为智。无所有及胜，
慧则从是生；心意及与识，远离思惟想。得无思想法，佛子非声闻；
寂静胜进忍，如来清净智。生于善胜义，所行悉远离；我有三种智，
圣开发真实。于彼想思惟，悉摄受诸性；二乘不相应，智离诸所有。
计著于自性，从诸声闻生；超度诸心量，如来智清净。
最后还是“如来智清净”，回到这个境界就对了。好了，这一期就讲
到这里。